ء
ليس كل من ابتسم لك أحبك، وليس كل من جلس معك حفظ ودك، وليس كل من شاركته أيامك استحق مكانه في حياتك.
هناك من تفتح له باب بينك، وتجلسه في مجلسك، وتشاركه طعامك، وتهديه من اجمل ما عندك، وتقف معه في شدته ، وتحفظ سره ، وتدافع عنه في غيابه .. ثم يكون أول من يطعنك اذا أدبرت ، وأول من يسيئ اليك اذا غبت ،وأول من ينكر معروفك اذا تبدلت الأيام

بعض الناس يأكل من صحنك، ويشرب من كاسك، ويبتسم في وجهك، ثم إذا خرج من عندك جعلك حديث المجالس، وكان المعروف الذي قدمته له لم يكن يوماً.
والخيانة لا تبدأ بالطعن، بل تبدأ بنسيان الجميل، وجحود المعروف، وكسر الثقة، ونقل الكلام، وإظهار الود وإخفاء العداوة.
فلا تأسف على من خانك، بل تأسف على القيم التي فقدها. فمن اعتاد الغدر، سيغدر بكل أحد، ومن هان عليه الوفاء، فلن يعرف للإخلاص طريقاً.
واعلم أن الأيام تدور، وأن القلوب بيد الله، وأن دعوة المظلوم لا يردها الله، وأن من كسر قلباً بغير حق او خان عهداً، أو جحد معروفاً، سيقف يوماً بين يدي الله ليسأله عن كل كلمة قالها، وكل أذى تسبب فيه.
كن وفياً ولو قل الأوفياء، وكن صادقاً ولو كثر الكاذبون، ولا تجعل خيانة غيرك سبباً لتفقد أخلاقك. فالوفاء شرف، والخيانة عار، والظلم ظلمات يوم القيامة، والله لا يضيع حق المظلوم ولو بعد حين
ليست كل الطعنات تأتي من الأعداء ...
فالعدو لا يخفي عداوته، أما الخائن فيخفيها حتى يطمئن قلبك إليه.
أشد أنواع الظلم أن تؤذي قلباً لم يعرف منك إلا الوفاء.
وأن تكسر نفساً كانت تراك سندها وأمانها.
وأن تستغل الثقة لتصنع منها سلاحاً يطعن صاحبها.
كم من أخ باع أخاه لأجل مصلحة أو حقد دفين.
وكم من أب ظلم أبناءه حتى أورثهم ألما  لا ينسى.
وكم من زوجة خانت العهد الذي أقسمت عليه أمام الله.
وكم من صديق عرف أسرارك، ثم جعلها سهاماً يصيب بها قلبك.
وكم من جار رأى خيرك فرده بالإساءة والغدر.
ليست الخيانة موقفاً عابراً ....
بل هي سقوط في الأخلاق، وانهيار في الضمير، وكسر الحرمة الثقة التي جعلها الله بين الناس.
إن الطعنة التي تأتي من غريب تؤلم..
لكن الطعنة التي تأتي ممن كان يجلس معك، ويأكل معك.. ويبتسم في وجهك، ويعرف ضعفك، فهي جرح قد يبقى أثره سنوات
الصفحة التي تسبق الخاتمة
احذر من الذين يلبسون ثياب المحبة ، بينما قلوبهم مليئة بالغدر
ليس كل من صافحك يحبك.
وليس كل من ابتسم لك يتمنى لك الخير ....
وليس كل من قال: "أنا معك" سيبقى معك ساعة الشدة.
هناك من يجلس إلى مائدتك، ويأكل من صحنك، ثم يخرج ليطعنك من ظهرك.
وهناك من يسمع همومك، ثم يجعلها حديث المجالس.
وهناك من يرى نعمة الله عليك، فيحسدك عليها حتى يتمنى زوالها.
الخيانة لا تحتاج إلى قوة ....
بل تحتاج إلى ضمير مات، وقلب اعتاد الغدر، ونفس باعث مبادئها.
أما المظلوم....
فحسبه أن الله يرى، ويسمع، ويعلم.
قد يطول الليل، وقد يتأخر العدل في أعين الناس، لكن عدل الله لا يغيب، ووعده لا يخلف.
ويبقى صاحب الوفاء مرفوع الرأس، مهما كثرت الخيانات حوله.
ويبقى الخائن مطارداً بفعله، حتى وإن أخفاه عن الناس، فإن ضميره - إن بقي فيه شيء من حياة - لن يتركه، وإن لم يندم في الدنيا، فبين يدي الله حساب لا يظلم فيه أحد.
فاحفظ قلبك، ولا تمنح ثقتك إلا لمن يستحقها، واعلم أن الكرامة إذا انكسرت بالخيانة، فقد يصعب أن تعود كما كانت.
فالخيانة لا تقتل الجسد... لكنها قد تقتل أعظم ما في الإنسان ثقته، وطمأنينته، وإحساسه بالأمان كلمة أخيرة
الصديق الحقيقي هو من يحفظ الود في حضورك وغيابك، ويحفظ سرك بعد القرب كما كان يحفظه قبل الفراق
أما الذي يبيع العشرة من أجل مصلحة مؤقتة، ثم يجلس في كل مجلس يذكر الأسرار ويطعن في صاحبه فقد خسر نفسه قبل أن يخسر صديقه
إذا سقط الوفاء من القلب، فلن تعيده الاف كلمات الاعتذار
و من اعتاد خيانة العشرة، فلن يجد يوما من يأتمنه على سر أو يصادقه بصدق
كلمات أخيرة
ليس كل الناس خونة، ففي الدنيا أوفياء كثيرون، لكن الخيانة تعلم الإنسان أن يمنح ثقته بحكمة، وأن يجعل توكله الأول على الله
اذا خانك الناس ، فلا تجعل خيانتهم سببا لتفقد أخلاقك . فالوفاء خلق ، والخيانة اختيار 
وفي نهاية هذا الكتاب

خرجت من هذه الحياة بدروس لم أكن أتمنى أن أتعلمها بهذه الطريقة، لكن الأيام كانت خير معلم. عاصرت أناسا كثيرين، وعرفت وجوها لا تحصى، فاكتشفت أن ليس كل قريب سند، وليس كل صديق وفي، وليس كل من يبتسم لك يحمل لك الخير.
عاصرت اصحاب مصالح، منهم من كان من أقرب الأقربين، ومنهم من كان من الأصدقاء الذين ظننت أنهم إخوة، فإذا انتهت المصلحة انتهى الود، وإذا انقطعت المنفعة انقطعت الصلة، وكان الأيام التي جمعتنا لم تكن شيئا يذكر.
تعلمت أن الوفاء عملة نادرة، وأن الصدق أصبح عند بعض الناس موقفا مؤقتا، وأن المحبة الحقيقية تظهر وقت الشدة لا وقت الرخاء، وأن الإنسان لا يعرف بكثرة كلامه، وإنما يُعرف بثباته حين تتغير الظروف. رأيت من يتغير لأجل الدنيا، ومن يبيع العشرة لأجل منفعة، ومن ينسى المعروف في لحظة، ومن يقابل الإحسان بالإساءة، ومن يحفظ لك الابتسامة ويخفي لك في قلبه غيرها.
ومع ذلك، لم أفقد إيماني بأن الخير لا يزال موجودًا، وأن في الناس أوفياء لا تغيرهم المصالح، ولا تبدلهم الظروف، لكنهم قليلون، ومن رزقه الله واحدا منهم فقد رزقه كنزا لا يقدر بثمن.
لذلك، لا تعط قلبك لكل أحد، ولا تجعل ثقتك بلا حدود، ولا تعلق أمالك على كل من يقترب منك. اجعل تعاملك بالحكمة، وأحسن إلى الناس ابتغاء وجه الله، ولا تنتظر منهم جزاء ولا شكورا.
واعلم أن الزمن كفيل بكشف الحقائق، وأن الأقنعة مهما طال بقاؤها فلا بد أن تسقط، وأن الله يرى ما تخفيه الصدور، ويجازي كل إنسان بما عمل.
فإن وجدت وفيا فتمسك به، وإن وجدت خائنا فاتركه بهدوء، ولا تجعل خيانته تفسد أخلاقك أو تغير مبادئك، فالقيم لا ينبغي أن تتبدل بسبب أفعال الآخرين.
اسال الله أن يرزقنا وإياكم صحبة صالحة، وقلوبا صادقة، وأهلا وأصدقاء أوفياء، وأن يبعد عنا أهل الغدر والخيانة، وأن يجعل خاتمة أعمالنا خيرا، ويكفينا شر كل من أراد بنا سوءا.
هذه الكلمات ليست اتهاما لأحد، وإنما هي خلاصة تجارب علمتني أن أثق بالله أولا، ثم أحسن اختيار من أرافقه في هذه الحياة، فليس كل من اقترب منك يستحق أن يبقى قربنا منك









وأظن المرشدة أحست بذلك في عدم مبالاتي و استعدادي التام لتلقي العقوبة

للآن أتذكر كيف أدبتني لفظياً وبقي درساً في ذهني مدى العمر

قالت: سأسعى لأن تتولى المديرة بنفسها معاقبتك،، وأنت تعلمين بأن عقاب المديرة أشد وأقوى من عقابي كمرشدة  وستدركين الفرق حينها، وتعلمين معنى مديرة تعاقبك، لترتدعي ولا تعودي لمثلها،،
أذكر حينها أني تخيلت عقوبات صارمة بعقلي وعشتها لحظتها، وبكيت وتبت وأنبت، وأعلنتها توبة أمام المرشدة بدمعاتي الصادقة،، مع أن المديرة لم تأتني أصلاً ولا تعلم عن مخالفتي لانشغالها بما هو من أمور المدرسة أهم
لكني في القصة تأدبت ولم أعد لمثلها طوال سنوات دراستي

الشاهد في القصة أن ارتعابي كان من مكانة المديرة ومقدرتها علي بما لا استطيع منه الإفلات



















هل تنجو ممن قال عن نفسه في كتابه: «وأملي لهم إن كيدي متين))  [القلم: ٤٥]

أملي لهم: أمهلهم وأؤخر عنهم العقوبة حتى يظنوا أنهم غير معاقبين، فيستمروا حتى يضاعف لهم العذاب والكيد المتين القوي أن تظنّ أنه إحسان لك وإكرام،، ويراد بك الزيادة والخذلان

فاتقوا دعوة المظلوم فإنه يستند بضعفه لعظيم
























قال تعالى:
(فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانتَصِرْ)
( القمر : ١٠)
业

قال الله تعالى:( كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر . فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر . وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر» [القمر: ٩-١٢]

أن يشتكيك أحدهم إلى الله ويرفع معاملته لقاضي السماء،،

مغلوب عليه أمره، انقطعت أسباب نصره، وبارت حيل نجدته

وبلغ منه اليأس مبلغ الحتف من الروح والنفس،،

فيرفع يديه مبتهلتين لرب الدنيا توحيداً - خالصاً و قاضي الحق بالدارين













التوحيد، ومعرفة الإله من أي الكون يتدبرها العقل تمييزاً لشهوة عابرة، أو حزن نزل عليه، أو مرض لازمه قدراً، أو ضيق قضاء لحكمة، أو فقر أوجده من فاقة، أو يجادل الدنيا في حدود شرعية أنزلها الله لحفظ النفس البشرية تحول بينه وبين مآربه، يتسخط منها وعنها ينأي وينتشي لذة حين يعرضها على ذوي الأهواء الجهلة الذين يتكلمون بما لا يعلمون ويقولون مالا يفقهون، ويجادلون بأهوائهم، وما عليه تمليه شياطينهم

مهما عصفت بك الدنيا وما نزل بك وتجده عظيماً،،
لا تتخل عن إيمانك بالله لا تنسلخ من توحيدك،، ولا تتخل عن إسلامك،،
هي البطاقة الرابحة يوم بعثك، هي التي ستنجيك برحمة ربك
من نار تلظى لا يصلاها إلا الأشقى، الذي تخلى الله عنه وأو كله لهواه
























ويوحده تمجيداً، وتوسله نصرة، ويتوجه بكل ضعفه مستنداً لقوته المطلقة وأمره النافذ بكلمة «كن»
أن يوكل أمر نصرته بما يشفي صدره لله وحده لا شريك له،،
أن يتكفل الله بما يعلم أنه سينزل قاصماً على ظالمه،،
وبرداً وسلاماً على من وقع الظلم عليه قهراً،،
هو الانتقام العادل والسند القوي الذي لا ميل عنه ولا فرار للظالم منه،،
إن نوحاً عليه السلام لم يكن يعلم بما خلده الله في القرآن عظة وعبرة سيقع على قومه بأمر الله بإهلاكهم بالغرق
والأرض جدباء ولا بوادر لماء،، ولا بحر قريب ولا لجج المحيط، ولا غيث السماء مديد
أخرج الله له الأمل من لب اليأس العميق، أراه الحق من بؤرة المستحيل
اتبع أمر ربه ببناء السفينة ولم يناقش ولم يجادل، ولم يستفسر عن حيثيات الأمر وكيفيته



















قذف الأعراض
业
قال الله تعالى: «إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم [النور: ١٥]

آيات الوعيد بعد حادثة الإفك في سورة النور التي لم يعقبها الله عز وجل بأية آية فيها توبة

تستوقفني هذه الآيات كثيراً وكلما مررت بها لابد من وقفة أستعيذ بها الله من مثل هذا الفعل الشنيع ويزيد عجبي أن يخرج مثل هذا من مسلمين يقرؤون القرآن ولا بد أن مرت عليهم هذه الآيات
ألم يثنهم تتابع الظلمات والنذير الشديد المبطن بالوعيد ؟!

قال الله تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم . يوم تشهد عليهم السنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون [النور: ٢٣-٢٤)
















فكيف بالمتوعد في هذه الآيات الكريمة الله نفسه - سبحانه جل شأنه -

حين توعد القاذف بقوله: «يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين» [النور: ٢٥]

لكل من قذف عرضاً لمسلم أو غيره: تدارك نفسك الآن وتحلل، وأصلح واصدق، ولله عد وأقبل
وأمسك عليك لسانك
فأنت ببشريتك لن تقوى على وعيد إله عظيم أمر قصمك عليه سهل هين بـ «کن»






















ومترتب عليه القضاء بحكمة سواء من طرف الزوج أو الزوجة

قال الله ت