عالى: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين . والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين [النور: ٦-٧]

وعدل الله في دفاع الزوجة عن نفسها،
بقوله سبحانه: ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ، والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين [النور: ٨-٩]

الأصل في الدين الستر ولم يضع الله أربعة شهود إلا لاستصعاب أن تكون الفاحشة عياناً أمام 4 شهود والعياذ بالله، فالأعراض مصونة في الدين الإسلامي

وليس لأمر شخصي أو حسد عرضي بنفس أي أحد اتهام أخيه المسلم بعرضه والتشكيك في شرفه
زوج يشكك بزوجته البتول، العفيف الطهور العذراء المصونة
غافلة عما يشكك بنفسه ويدور،، وساوس بنفس مغمور، لا تتصل بالحق نوراً












أو حتى زوجة تتهم زوجها بعرضه وترميه بما ليس فيه لمجرد شك عابر أو غيرة تتلظى من وساوس الشيطان فيها من نفثه سموماً أو امرأة أو رجل مخبب حرم الله عليهما رائحة الجنة

قال الله تعالى: «يأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين [الحجرات (٦)
هذه الأسرة المسلمة هي مصنع رجال المسلمين غداً
وأمهات المستقبل ربات البيوت مستقبلاً
لا يجوز هدمه،، ويحرم انتهاك حرمته
أذكر وأنا طالبة في إحدى مراحل عمري الدراسية أتيت مخالفة مدرسية تلوين أظافري بما يزينها المناكير حاليا
وهي ممنوعة نظاما تولتني المرشدة الطلابية واقتادتني لغرفتها لأنتظر عقوبتي الصادرة بحقي من القوانين المدرسية،،
أذكر وقتها أني كنت غير مكترثة لأني أعرف عقوبتها سلفاً


















قال الله تعالى: «حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون . لعلي أعمل صالحًا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون )) المؤمنون: ۹۹-۱۰۰]



























أنت لا تقوى على مواجهة مدير مباشر له من السلطة ما تعلم يقيناً بأنه سيبطش بك بأمر صادر عليه ختمه موقع عليه بطردك

ماذا إن كان المتوعد هو الله سبحانه بعلو شأنه وعظمة استوائه على العرش ؟
هذا الرب الذي إن نصرك فلا غالب لك، وإن خذلك وتولى عنك واستغنى فلا ناصر لك من بعده
قد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: بين السماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام، وبين كل سماء وسماء خمسمائة عام وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام وبين الكرسي والماء الخمسمائة عام والعرش فوق الماء والله فوق العرش لا يخفى عليه شيء من أعمالكم ،

هل تقوى على عظيم بهذا العلو منزه عن أي نقص سبحانه ، وبهذه العظمة الإلهية قداسة ؟
هل تظن أن بإمكانك الإفلات من قبضته أو رد أمره إن قضاه عليك انتقاماً لمظلوم رفع إليه شكوى باسمك
















كامل الثقة بالله وغيبيات أمره، وإن لم ير شيئاً بعينه
حتى أن قومه كانوا يسخرون منه ويرد عليهم بقوله
(( قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون )) [هود: ۳۸]
الإيمان الذي لا يشوبه شك ولا سوء ظن،
كانت أقصى أمنياته أن ينتصر الله له منهم ..
لكن الله فجر الأرض عيوناً، وأمر السماء يفتح أبوابها، فأمطرت غيثاً مدراراً،
فأغرقت قومه، ومن كانوا بالأمس عليه يتضاحكون على بناء السفينة.
التي وصفها الله تعالى بقوله: «وحملناه على ذات ألواح ودسر . تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر » [القمر: ١٣-١٤
معنی دسر أي سفينة من ألواح ومسامير، كانت موجة كبيرة واحدة كفيلة بإغراقها بمن فيها
لكن لتلك السفينة معية خاصة وعناية ربانية
















لعن ومن رحمة الله طرد، عذاب عظيم يتريث هؤلاء بالآخرة، ختم على الأعضاء تشهد ضدهم وعليهم،

قال الله تعالى: «إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد)) [ق: ۳۷]

القذف من أعظم الجرائم الأخلاقية والبهتان الذي لا يقبله الله على من آمنت غافلة عن أمور ليس لها به علم محصنة مصونة في بيت أهلها محفوظة مكنونة، يرميها بعرضها جاهل سفيه، لا يكترث لمغبة اتهامها عقاباً أليماً وجزاء قريباً،
إن أعظم الجور أن يقذف المرء أخاه في عرضه حسداً وحقداً مغبته حسرة وندامة في الدنيا قبل الآخرة
يحرم التهاون في قذف الأعراض والتفكه بذلك بالمجالس لمجرد الاستعراض
وقد ساق القرآن الكريم آيات في التشديد وما ينتظر القاذف من العقاب الوبيل ولم يتبعها بآيات التوبة ترغيباً،
بل إنه خصص القذف بين الزوجين وذكر في سورة النور بشروط الصحة إتيان أربعة شهود على الملأ














أعظم الظلم

قال الله تعالى : وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظیم [لقمان: ۱۳]

أعظم الظلم وأشده مغبة وعلى العبد خسراناً وحسرة هو أن تظلم نفسك بالإشراك بمن خلقك،،
أو تكفر به و تنكر وجوده
لكل ما في الدنيا مما نرى حولنا من الأمور المحسوسة صانع فمن الذي أحسن خلقك في أحسن صورة،،
وأوجدك من ماء مهين، لا يستطيع بشر تكوينه بأية صورة، وإن اجتمعوا عليه
خلقك وصورك وحفظك وصانك رزقك وكان معك من قبل التكوين
كتب كل ما بدنياك قبل مجيئك في اللوح مرفوعاً بأقلام الملائكة والصرير
إن الخاسرين الذين باعوا أعظم ما يمتلكون من
أنها تجري تحت عين الله وحفظه وحصنه وأمانه،، أنت لا تعلم كيف سيدبر الله أمرك من حيث لا تعلم، وكيف سينتصر لك بطريقة تفوق ما لو وكل الأمر لك
لن تنتشي بالنصرة ويشفى غل صدرك،،
بمثل ما سينتصر الله لك ويقر به عينك
 حينها تدرك أن تفويضك أمرك الله ورفع كفاك له كانت الملائكة حينها في السماء تتجنّد بتسخير أسباب الله لنصرتك ،،










اتق دعوة المظلوم
业

قال الله تعالى: ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم [الأنبياء: ٧٦]

السر في إجابة دعوة المظلوم إخلاص توجهه لله و صدق التجائه إليه، وانقطاع السبل وبلوغه قمة الضعف وانقطاع الأمل بالبشر تماماً والإيمان الذي لا يشوبه شك وتفويض الأمر للقوة المطلقة، واليد المتحكمة والرقابة المحيطة بكل ما في ملكوته، والذي لا يخفى عليه دبيب النملة في الليلة الظلماء وما تسقط من ورقة على أرضه إلا بعلمه.
هذا الاعتراف البشري سر الإجابة الذي أقسم بعظمة ذاته القدسية على النصرة ولو بعد حين
ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله ...
بل من إكرام الله للمظلوم أن تحمل دعواته على الغمام، وتفتح لها أبواب السماء،،
تحذير الرسول - الناس من الظلم لعلمه بشديد عواقبه، وفداحة مغبته














وأعطاه الدنيا يتمتع فيها ويأكل كما تأكل الأنعام، ثم ماذا ؟
((والنار مثوى لهم ))[محمد: ۱۲]
أي أمر تراه يؤثر في عقيدتك تول عنه، وأي أحد يشككك في إيمانك فر منه
وأي عقل يناقشك فيما لا تعلم عن أمور دينك
المحدودية علمك أقفل عليه كل السبل
لا تدعه يغرس بذرة من ربية بنفسك تبتلى بها مدى العمر
حتى إذا ما نزل ملك الموت فاضت روحك بما فيها دون إدراك منك وعقل
كن مؤمناً موحداً مهما أذنبت
فالله يخرج من النار من به ذرة إيمان وتوحيد
لتحتفظ ببطاقة نجاتك ولا تظلم نفسك ظلماً عظيماً لن ينفعك حينها لوم نفسك أو توسل الله وقتها.


















الظلم لا يرفع صاحبه، بل يرفعه الناس حينًا ثم يسقطه العدل يومًا. فما من ظالمٍ دام له سلطان، ولا من مظلومٍ ضاع حقه عند الله. قد يتأخر الجزاء، لكنه لا يغيب، ويأتي في الوقت الذي يظنه الظالم مستحيلًا.

الخيانة ليست خطأً عابرًا، بل طعنة تهدم الثقة، وتكسر القلوب، وتزرع الشك في النفوس. ومن اعتاد الخيانة، فقد خان نفسه قبل أن يخون غيره، لأن الأمانة خُلُق، ومن ضيّعها ضيّع شرفه.

ليس كل من ابتسم لك أحبك، وليس كل من اقترب منك أراد الخير لك. فبعض الوجوه تخفي وراءها الحسد، وبعض الكلمات الجميلة تخفي نوايا مؤلمة، والعاقل لا يغتر بالمظاهر، بل يعرف الناس بأفعالهم.

كم من مظلومٍ بات ليلته حزينًا، ثم أصبح وقد فرّج الله همه، وكم من ظالمٍ نام مطمئنًا، ثم استيقظ على ما لم يكن يتوقعه. فدعوة المظلوم لا تُغلق دونها الأبواب، والله يسمع ويرى.

إذا خانك أحد، فلا تجعل خيانته سببًا لتغيير أخلاقك. تمسك بالمبادئ، فإن خسارة شخصٍ خائن أهون من خسارة دينك وكرامتك وأخلاقك.

من يؤذي الناس ليحقق مصلحةً لنفسه، سيأتي يومٌ يتمنى فيه لو أنه لم يظلم أحدًا، فالدنيا تدور، والجزاء من جنس العمل، وما تزرعه اليوم ستحصده غدًا.
الظالم قد يفرح بانتصاره المؤقت، لكنه ينسى أن لكل مظلوم ربًا لا ينام، وأن العدالة الإلهية لا تحتاج إلى شهود ولا إلى مواعيد، بل تأتي حين يشاء الله.
الخيانة لا تحتاج إلى قوة، وإنما تحتاج إلى ضعفٍ في الضمير. أما الوفاء، فهو من شيم الكرام الذين يحفظون العهد ولو تغيّرت الظروف.
إياك أن تظن أن صمت المظلوم ضعف، فقد يكون الصمت انتظارًا لحكم الله، وحكم الله إذا نزل فلا يرده أحد، ولا يمنعه صاحب جاه أو سلطان.

أعظم الخسائر ليست أن يخونك الناس، وإنما أن تخسر نفسك فتقابل الإساءة بالإساءة، والظلم بالظلم. فكن ثابتًا على الحق، فإن الله مع الصابرين.

وقبل أن أختتم هذا الكتيب، يطيب لي أن أرفع أسمى آيات الشكر والتقدير إلى سمو سيدي محمد بن سلمان آل سعود، الذي تؤكد توجيهاته على ترسيخ قيم العدل، وحفظ الحقوق، ومواجهة الفساد والظلم، والعمل على بناء وطنٍ يسوده الأمن والاستقرار والإنصاف. وإن ما تبذله القيادة الرشيدة من جهود في تعزيز العدالة وصون كرامة الإنسان محل تقدير واعتزاز لدى أبناء هذا الوطن.

ونسأل الله تعالى أن يحفظ سموه، ويوفقه ويسدده، وأن يبارك في جهوده، ويجزيه خير الجزاء على ما يقدمه لخدمة دينه، ثم مليكه ووطنه، وأن يديم على المملكة العربية السعودية نعمة الأمن والأمان، والعزة والرخاء، في ظل قيادتها الحكيمة




















الخاتمة

وفي ختام هذا الكتيب، تذكّر أن الخيانة والظلم من أعظم أسباب فساد القلوب، وتمزق العلاقات، وزوال البركة، وأن عاقبتهما وخيمة في الدنيا والآخرة. فما من خائنٍ إلا وسينكشف أمره، وما من ظالمٍ إلا وسيقف بين يدي الله عز وجل، في يومٍ تُكشف فيه السرائر، ويُجازى كل إنسان بما قدّم.

فلا تغتر بإمهال الله، فإن الإمهال ليس إهمالًا، وإنما هو لحكمة يعلمها سبحانه، ثم يأتي الجزاء الذي لا يخطئ أحدًا. وقد قال الله تعالى: ﴿وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ﴾، وقال سبحانه: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ﴾.

فاتقِ الله في أقوالك وأفعالك، واحذر أن تؤذي أحدًا بظلم أو غدر أو خيانة، فإن الأعمال محفوظة، والسرائر مكشوفة، وكل صغيرة وكبيرة مكتوبة، وسيجد كل إنسان ما عمل حاضرًا بين يديه.

واجعل الصدق والأمانة والعدل منهجًا لحياتك، وأخلص نيتك لله، فإن الدنيا زائلة، والآخرة هي دار القرار، والسعيد من لقي ربه بقلب سليم، ولسان صادق، ونفس بعيدة عن الظلم والخيانة.

نسأل الله أن يطهر قلوبنا من الخيانة، وأن يرزقنا الصدق والأمانة، وأن يجنبنا الظلم، وأن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وأن يختم لنا بخير، ويجمعنا في جنات النعيم مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
﴿فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ۝ وَمَن يَ