بسم الله الرحمن الرحيم

الفهرس

1-المقدمة ................................................................................2
2- الخيانة ...............................................................................3
3-خيانة الاهل .......................................................................4-6
4- خيانة الصديق ..................................................................... 7
5- خيانة الدين ..................................................................... 8-9
6 – آثار الخيانة ............................................................... 10-12
7- نهاية الكتاب ................................................................ 13-16
8- التوحيد ..................................................................... 17-18
9- قذف الاعراض ............................................................ 19-26
10- أعظم الظلم .....................................................................27
11- اتق دعوة المظلوم .......................................................28-30
12- شكر وتقدير سمو ولي العهد الأمير محمد بن سلمان آل سعود .......... 31
13- الخاتمة ....................................................................... 32










المقدمة

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

أما بعد:

فإن من أشد ما يؤلم الإنسان في هذه الحياة أن يُبتلى بخيانة من أحسن إليه، أو بظلم من وثق به، فالخيانة تهدم جسور الثقة، والظلم يورث الحزن ويزرع الألم في القلوب. وقد حذَّر الإسلام من هاتين الصفتين أشد التحذير، وجعلهما من الأخلاق المذمومة التي تفسد المجتمعات وتقطع أواصر المحبة والإخاء.

وفي هذا الكتيب جُمعت آياتٌ من كتاب الله تعالى، وأحاديثٌ صحيحة من سنة رسول الله ﷺ، وأقوالٌ نافعة، تُبيّن خطورة الخيانة والظلم، وسوء عاقبتهما في الدنيا والآخرة، مع التذكير بأن الله سبحانه لا يرضى بالظلم، وأن الحقوق لا تضيع عنده، وأن العدل من أعظم القربات، والأمانة من أشرف الأخلاق.

أسأل الله تعالى أن يجعل هذا العمل خالصًا لوجهه الكريم، وأن ينفع به كاتبه وقارئه، وأن يرزقنا جميعًا الصدق والأمانة والعدل، ويجنبنا الخيانة والظلم، إنه ولي ذلك والقادر عليه.

وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين








الخيانة من أشد ما يمر به الإنسان، لأنها لا تأتي من عدو، بل من شخص منحته ثقتك، وربما أسرارك وقلبك. وهي تختلف في صورها، لكن المها واحد، وقد قبل طعنة العدو تؤلم، أما طعنة القريب فتغير الإنسان
الفصل الأول
خيانة الأصدقاء
الصديق الحقيقي سند، لكن إذا خان صديقه، فإن الخرج يبقى طويلا.
من صورها
إفشاء الأسرار
الغدر وقت الشدة.
الكذب والخداع.
استغلال الصداقة للمصلحة.
العبرة:
ليس كل من ابتسم لك صديقا، ولا كل من أطال الجلوس معك وفيا.
ــــــــــــــــــــــــــــــــ
الفصل الثاني
خيانة الجيران
قال النبي صلى الله عليه وسلم ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه )
ومن أقبح صورها
نقل الكلام
التجسس
الإضرار بالجار
الاعتداء على الحقوق
فالجار قد يكون نعمة، وقد يكون ابتلاء ان ضيع حق الجوار.








الفصل الثالث
خيانة الأهل
الأهل هم الملجأ الأول، ولذلك تكون خيانتهم أشد وقعا.
ومن صورها
الظلم
اكل الحقوق.
الوقوف مع الباطل.
كشف الأسرار
الفصل الرابع
لكن مع ذلك يبقى صلة الرحم من أعظم القربات، ولا تبرر الخيانة قطع الرحم إلا فيما أذن به الشرع.
خيانة الأخوات
ليست كل اخت كذلك، لكن قد تقع الخيانة عندما
تفشي الاسرار
ينقل الكلام للإفساد
يظلم أحد أفراد الأسرة
يشارك في الفتنة
ويبقى الأصل أن الاخت رحمة وسند.
الفصل الخامس
خيانة الاخوة
كم من أخ خير سند , وكم من أخ آلم أخاه بسبب
المال
الميراث
الحسد
العقوق
الغدر عند الحاجة.




قال الله تعالى:
(إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ).
الفصل السادس
خيانة الزوج أو الزوجة
الخيانة الزوجية من أعظم ما يهدم البيوت، سواء صدرت من الزوج أو الزوجة.
ومن صورها
العلاقات المحرمة
الكذب المستمر.
إفشاء أسرار الحياة الزوجية.
نقض العهد.
قال الله تعالى:
(وَاخذَنَ مِنكُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا)
والميثاق الغليظ لا يجوز التفريط فيه.
اثار الخيانة
انكسار القلب
فقدان الثقة
القلق والحزن
تفكك الأسر
ضياع العلاقات
كيف تتعامل مع الخيانة؟
1. لا تتخذ قرارا وانت غاضب
2.تأكد من الحقيقة.
3.احفظ كرامتك.
4.لا ترد الخيانة بخيانة.
5. استعن بالله
6.تعلم من التجربة ولا تجعلها تسرق سلامك.



خيانة الأب لولده

من أشد الخيانات التي قد يبتلى بها الإنسان أن يشعر الابن بأن أباه قد تخلى عنه، أو فرق بينه وبين إخوته، أو حرمه من حنانه واهتمامه وعدله. فالأب هو السند بعد الله، فإذا أصبح سببًا في كسر قلب ولده، ترك في نفسه جرحًا قد لا يندمل لسنوات طويلة.
حين يفضل الأب أبناء على أبناء، أو يجعل أهواء زوجته سببًا في ظلم أولاده من زواج سابق، فإنه يزرع في قلوبهم الألم والحرمان، ويهدم معنى الأبوة الذي أمر الله بحفظه.
ليس أشد على الابن من أن يرى أباه حاضرًا يجسده، غائبا بقلبه، يسمع صوته ولا يجد رحمته، ويرى عدله مع غيره وظلمه معه.
إن التفريق بين الأبناء من أعظم أسباب القطيعة والكراهية، وقد أمر الإسلام بالعدل بينهم، لأن الظلم يولد الحقد، ويكسر النفوس، ويزرع العقوق والخصومة.
كم من ابن نام وهو يتساءل لماذا لم يحبني أبي كما أحب غيري؟ ولماذا أصبحت غريبا عنه وأنا من صلبه
وقد تكون الزوجة سببا في إشعال نار الفرقة إذا دفعت زوجها إلى ظلم أولاده أو حرمانهم من حقوقهم فالمؤمنة الصالحة تعين زوجها على العدل وصلة الرحم، ولا تدعوه إلى الظلم أو القطيعة أو أكل الحقوق.
ومن تسعى إلى إفساد العلاقة بين الأب وأولاده، أو تدفعه إلى التفرقة والجور، فإنها تتحمل إثم ما تسببت فيه من ظلم وقطيعة، والله سبحانه لا يرضى بالظلم، وسيحاسب كل إنسان على عمله.
قال الله تعالى:
(ولا يحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) [إبراهيم: ٤٢].
وقال النبي صلى الله عليه وسلم
" اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم "
فالعدل بين الأبناء ليس فضلا، بل واجب، والظلم قد يدوم أثره في القلوب سنوات، لكن الله عز وجل لا يضيع حق مظلوم، ودعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب.
قد ينسى الناس، لكن الله لا ينسى، وقد يسكت المظلوم، لكن الله يسمع شكواه، وسيقف الجميع يوم القيامة بين يدي العدل الذي لا يظلم أحدا.





خيانة الصديق وإفشاء السر

ليس أشد على النفس من صديق عاشرك سنين، وأكل من خبرك، واطلع على أسرارك، ثم باع كل ذلك من أجل مصلحة زائلة من الدنيا.
 يا من خنت العشرة.
أما تذكرت الأيام التي كنا فيها إخوة؟
أما تذكرت المواقف التي حفظنا فيها الود ، وسترنا فيها العيوب ، وتقاسمنا فيها الأفراح والأحزان ؟
كيف هان عليك أن تجعل السر الذي اؤتمنت عليه حديث المجالس؟
وكيف رضيت لنفسك أن تكون سببًا في جرح من وثق بك؟
إن الرجولة ليست في معرفة أسرار الناس، وإنما في حفظها.
والوفاء ليس في البقاء وقت المصلحة، وإنما في الثبات عند تغير الأحوال.
من أفشى سر صديقه فقد خان الأمانة، ومن خان الأمانة سقط من أعين الناس، وإن ظن أنه انتصر بكلامه
تذكر أن المجالس تنتهي، والكلمات تبقى، والقلوب لا تنسى الجراح، والله سبحانه يعلم السر وأخفى
وسيحاسب كل إنسان على ما قال وما فعل.
قد تخدع بعض الناس لبعض الوقت، لكنك لن تخدع ضميرك، ولن تهرب من عدل الله.
رسالة إلى كل خائن للعشرة
إن كنت قد تركت صديقك، فهذا اختيارك.
وإن اختلفت معه، فهذا أمر يقع بين البشر.
لكن لا تجعل الخلاف سببنا لكشف الأسرار، وتشويه السمعة، ونقل الأحاديث بين الناس.
فالنفوس الكريمة إذا افترقت افترقت بإحسان
أما النفوس الدنيئة، فإذا انتهت المصلحة، بدأت بالخيانة.





الخيانة والظلم... بداية سقوط الإنسان
(إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ) - (سورة الأنفال: (٥٨)
 (وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ)
(سورة إبراهيم (٤٢)
تمهيد
خلق الله الإنسان ليكون أمينا في قوله وفعله، وليعمر الأرض بالعدل والإحسان، لا بالغدر والظلم. وجعل الأمانة من أعظم الأخلاق، حتى إن النبي ﷺ لقب قبل البعثة بـ"الصادق الأمين".
لكن إذا مات الضمير، وضعف الإيمان، وغلبت المصلحة والهوى، ظهرت الخيانة، وانتشر الظلم وضاعت الحقوق، وتقطعت العلاقات، وأصبح الناس يخاف بعضهم بعضا بعدما كانت الثقة تجمعهم.
فالخيانة ليست مجرد فعل عابر بل هي انهيار للأخلاق، وكسر للعهود، وطعنة في ظهر من منحك ثقته.
أما الظلم فهو أن يأخذ الإنسان ما ليس له، أو يمنع غيره حقه، أو يؤذي الناس بغير حق، سواء كان ذلك بلسانه او بيده أو بماله أو بمنصبه.
ما هي الخيانة؟
الخيانة هي نقض الأمانة، وإخلاف العهد، واستغلال ثقة الآخرين لتحقيق مصلحة شخصية أو الإلحاق
الضرر بهم.
ومن صورها
خيانة الدين.
خيانة الأمانة.
خيانة الصداقة.
خيانة الزوج أو الزوجة.
خيانة الأسرار.
خيانة المال.
خيانة الوظيفة.
خيانة الوعد.
وقد تكون الخيانة بكلمة واحدة، أو برسالة، أو بتصرف، أو بسكوت عن الحق.
ما هو الظلم؟
الظلم هو التعدي على حقوق الآخرين، أو وضع الشيء في غير موضعه

وقد يكون الظلم
ظلما للنفس بالمعاصي.
ظلما للأهل.
ظلما للأبناء.
ظلفا للأصدقاء.
ظلفا للجيران.
ظلما في القضاء أو الشهادة.
ظلفا في المال أو الميراث.
ظلما في العمل.
وقد قال النبي :
اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.
لماذا يخون بعض الناس؟
ليست كل خيانة سببها واحد، وإنما تختلف الدوافع، ومن أبرزها:
ضعف الإيمان
الطمع في المال
الحسد
الغيرة
الانتقام
حب الشهرة
اتباع الهوى
صحبة السوء
غياب الضمير

فالإنسان إذا لم يراقب الله راقب مصلحته فقط وربما باع أقرب الناس إليه من أجل منفعة مؤقتة
اثار الخيانة
الخيانة لا تقتل الجسد، لكنها في تقتل القلب






ومن أثارها :
فقدان الثقة
القلق الدائم.
الحزن والانكسار.
تفكك الأسر.
* قطع الأرحام.
* انتشار الكراهية.
* ضياع الحقوق.
* زوال البركة.
وقد ينسى الإنسان كثيرا من المواقف، لكنه نادرًا ما ينسى خيانة من أحب.
آثار الظلم
الظلم قد يبدو قوة في بدايته، لكنه ضعف وهلاك في نهايته.
فالظالم قد يفرح بانتصاره المؤقت، لكنه ينسى أن دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب.
وقد قال النبي :
(اتق دعوة المظلوم، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب »
ولذلك فإن الظالم وإن طال به الزمن، فإن عدل الله ات لا محالة.

وقفة
ليس كل الناس خونة، وليس كل قريب يغدر . وليس كل صديق يبيع صديقه، بل في الناس أوفياء لو وزن وفاؤهم بالذهب لرجحوه
وهذا الكتاب لا يدعو إلى سوء الظن، وإنما يدعو إلى الحذر، وإلى اختيار الصحبة الصالحة، وحفظ الحقوق، والتمسك بالأمانة.
فالوفاء يبني الأمم، والخيانة تهدمها، والعدل يرفع المجتمعات، والظلم يمزقها.
نسأل الله أن يجعلنا من أهل الصدق والوفا